---
title: "18年回顧及19年新目標"
date: 2019-01-01T00:00:00+08:00
draft: false
---
# 18年回顧及19年新目標

18年的最後就是看著五月天的跨年演唱會直播、吃著前兩天發現的起家雞韓國炸雞中度過，想想這兩年都是待在團隊內擔任 Team Member 的角色，也因此大多數時間都是在練開發技能，年終結束了，來對自己做個人回顧。

## 工作

18年在工作上並沒有太大的發展，五月份換了份新工作，光熟悉工作環境就花了不少時間，比預期來得多上許多。不過也學了一些過去沒接觸的技術；Q4 負責一個新產品的開發工作，目前已經差不多接近收尾階段，屆時在把這三個月的過程做個回顧。 19 年還有個多人連線產品要開發，這會是個較大的挑戰。

## 學習

今年比較特別的是學了引導與薩提爾，引導包含了 ORID、團隊共創、深度匯談 這三個課程。這些學習對於我在工作上並沒有太直接的幫助，但對於人與人之間的互動與反應有不少新的體悟，但一直沒有什麼機會可以拿出來反覆使用，這點讓我覺得空虛。

也很幸運的報到了李崇健老師的「從自我成長到生活運用」工作坊，讓我發現了自己的冰山，我已經漸漸的在覺察自己情緒的變化，進而試著探索這些情緒究竟是如何發生的。雖然沒辦法每次都有答案，也許在累積了許多的覺察後會慢慢找到答案。

與工作有直接關係的學習就是上了 Visual Studio 極速開發、重構與TDD實戰操練營、實例化需求。目前已經是相當熟悉操作快速鍵與 Vim 在 Visual Studio 上的操作，平時開發工作也都以 TDD 為主要的開發方式。不過最近總覺得有幾個地方不太順，雖然當下都有以其他替代方式來處理，但應該還有更好的做法，得再研究一下。

實例化需求還沒有比較實際的應用，2019年初應該有機會可以拿來用用。

新的一年學習的重點會放在與本業相關的能力上，像是重構、Design Pattern、OO Principle、Architecture...等，有幾本技術書一直沒有把它K完，也藉此重新練一次基本功。

## 閱讀

以前我其實很懶得閱讀，雖然買了許多的書，但真正拿起來好好看過的少之又少。從 2017 年開始被推了許多書坑後，家裡的書成爆發性的成長。直到今年才開始讀了幾本書，今年讀了這幾本書：

- 薩提爾的對話練習：以好奇的姿態，理解你的內在冰山，探索自己，連結他人
- 激發員工潛力的薩提爾教練模式：學會了，你的部屬就會自己找答案
- 人生沒有平衡，只有取捨
- 單元測試的藝術, 2/e (The Art of Unit Testing: with examples in C#, 2/e
- 精實開發與看板方法
- 看板實戰 看板实战（只看了一半）
- 學問：100種提問力創造200倍企業力
- 賽斯．高汀的戳盒子宣言：啟動未來的行動指南

書看得不多，而且真的拿來用的部份不多，只看不用等於沒有用，所以 19年的目標除了要增加閱讀的時間外，也要將每本書訂下應用它的目標並實踐。

## 社群活動

今年算蠻熱衷參加社群活動的，不論是 Agile Community、Agile community in 內湖、C.C Agile 等，一共參加了 32 場，另外還參加了Agile Tour 2018 台北站的志工。

參加社群活動是讓我自己可以走出公司外與其他人交流的機會，這一年也認識了蠻多敏捷圈的夥伴，在這一路上獲取了不少經驗與心得。

參加了這麼多，也聽了很多人分享，取之於社群、用之於社群，總覺得對於社群沒有什麼付出，所以 19 年的目標是是能夠有自己講 2 場社群分享，回饋一下社群。

## 財務自由

18 年開始有試著重新開始做一些投資，財務要重新起步相對來說算是蠻晚的了。19 年有一些家庭預計的支出，評估起來財務要有什麼樣爆炸性的成長應該是不太可能了。總之專注在購買資產上，小心支出，也想在新的一年建構另一個被動收入來加速財務自由的目標上，目前已經有一些方向了，能不能成也不太確定，總之先做了試試看。

## 健康

年紀越來越大，剛始發現身體有越來越差的狀況，雖然還未算是什麼病痛，但開始影響日常的生活與工作了。18 年雖然有試著讓自己去運動，但持續不久。19 年要把一些時間撥給運動、健身上頭。

## 做隻狗 VS 做頭狼

18年上了 Daniel 的 CSPO，講了個黑暗森林的故事，剛好與我這兩年一直在思考的問題相同。在18年我還沒有找到個答案，在上了這麼多課、參加了一堆社群活動，總覺得自己是越來越迷惑了，因此在 19 年我想多花點時間在探索自己內在及未來的職涯上，就繼續在19年找這個答案。

過去受過不少貴人、朋友的相助，在此感謝。在人生的這條路上跌過不少跤，也謝謝這些曾經讓我跌跤的人與事，有你們讓我知道那裡還有成長空間。新的一年讓我們繼續追尋美好的事物吧。